https://www.alura.com.br/artigos/aprendizado-continuo-habito-aprender-mundo-mudancas

Imagine que você se formou em Análise e Desenvolvimento de Sistemas e surge uma nova linguagem de programação, nunca vista na graduação, que passa a ser um requisito diferencial no mercado de trabalho. Ou ainda, caso você seja uma pessoa empreendedora que precisa estar sempre alinhada com o mercado para pensar no planejamento da sua forma de trabalhar, e até mesmo seja um profissional que atua diretamente com gestão de pessoas. Como lidar para entender e conhecer essa novidade e atender essa nova necessidade do mercado na sua área de atuação?

O aprendizado contínuo, também conhecido como lifelong learning, pode te ajudar nesse cenário!

As tecnologias avançam rapidamente e novas habilidades surgem todos os dias. Nesse mundo dinâmico e rápido, a busca pelo sucesso profissional e pessoal se torna constante e, diante desse cenário volátil, aprender de forma contínua se torna uma habilidade essencial.

Essas mudanças constantes são abordadas na ideia do mundo BANI, uma sigla em inglês para *Brittle, Anxious, Nonlinear e I*ncomprehensible, que significa, frágil, ansioso, não linear e incompreensível.**

Esse conceito foi criado pelo antropólogo norte-americano Jamais Casci, em 2018, com o objetivo de desenvolver senso crítico e preparo diante das transformações do mundo, diminuindo os impactos negativos dessa volatilidade.

- Frágil (Brittle)

A palavra fragilidade nesse contexto é referente às incertezas e fragilidades que perpassam o mundo, reforçando que tudo é passível de mudar a qualquer momento, portanto é essencial prestar atenção e ter preparo para lidar com as transformações.

- Ansioso (Anxious)

A ansiedade no mundo BANI trata sobre a ansiedade natural que pode surgir em momentos de oscilação. É uma ideia focada nas pessoas e em como direcioná-las porque, apesar de ser um sentimento inevitável, é importante que ele seja bem direcionado, para mitigar os impactos das mudanças e gerar uma tomada de decisão organizada e alinhada com os objetivos profissionais e pessoais.

- Não-linear (Nonlinear)

Esse conceito reforça a ideia da incerteza e a importância de planejar ações para médio e curto prazo, de maneira bem direcionada. Com isso, os planejamentos são moldados de acordo com o momento, evitando que essas constantes mudanças influenciem tanto o andamento das estratégias.

- Incompreensível (Incomprehensible)

A ideia de incompreensão está relacionada ao excesso de informações que acompanham e perpassam as constantes mudanças do mundo, influenciando diretamente as tomadas de decisões. Portanto, nesse cenário de muitos dados e possibilidades, é essencial ter bem estabelecido qual é o objetivo e qual o melhor caminho para alcançá-lo, para não sermos influenciados por todos os conteúdos e ideias que surgem.

Então, diante do Mundo BANI, o aprendizado contínuo é uma habilidade fundamental que possibilita o aprimoramento constante de conhecimentos e competências para atender as transformações constantes do mundo.

O que é Aprendizado Contínuo

Aprendizado contínuo, mais conhecido como lifelong learning, é um conceito que defende a aprendizagem e estudo continuados, no qual a educação e o desenvolvimento vão para além da forma tradicional de aprendizagem. Ou seja,, o estudo não tem fim na formatura da escola, graduação ou pós-graduação, e deve continuar no decorrer da vida e em diversos cenários.

Essa ideia tem como principal objetivo tornar o processo de aprendizagem acessível, estimulante, constante, voluntário e produtivo para todas as pessoas.

E essa nova maneira de entender o estudo tem como base 4 pilares principais, que apresentam as formas e espaços em que é possível promover o desenvolvimento no dia a dia, diferente das perspectivas tradicionais:

- Aprender a conhecer

Para que o conhecimento adquirido seja retido, é importante ter interesse pelo assunto, pois isso estimula o exercício da memória e atenção, resultando na multiplicação do saber. Essa abordagem envolve combinar o aprendizado de uma cultura geral com estudos mais aprofundados e específicos, permitindo a contínua incorporação de novos conhecimentos ao longo da vida.

- Aprender a fazer

Embora a teoria seja essencial no processo de aprendizagem, na prática é possível aplicar e consolidar o novo conhecimento, transformando-o em um hábito. Portanto, é necessário realizar tarefas que permitam a aplicabilidade do que é aprendido.

- Aprender a conviver

As pessoas podem aprender muito umas com as outras, tornando a habilidade de se relacionar essencial. Lidar com desafios, compreender as perspectivas alheias e resolver conflitos são elementos fundamentais para facilitar a troca de conhecimento.

- Aprender a ser

Focado no desenvolvimento pessoal, que envolve o cultivo do autoconhecimento, criatividade, ética, valores pessoais e a capacidade de tomar decisões significativas e construtivas para a própria vida e a do próximo.
A importância do desenvolvimento contínuo

O aprendizado contínuo ajuda na compreensão e no atendimento às necessidades da sociedade, marcada por transformações constantes.

Estamos imersos em uma realidade dinâmica, onde práticas, métodos e ferramentas são a todo momento desafiados, reformulados e substituídos e, sozinho, o modelo tradicional de aprendizagem não satisfaz as demandas atuais.

Alinhar o aprendizado formal com o aprendizado contínuo é importante porque resulta em uma maior preparação para enfrentar e se adaptar às mudanças do mundo e consequentemente promover mais satisfação pessoal e profissional. Ele permite o aprimoramento de habilidades existentes, o ganho de novas competências e o desenvolvimento da mentalidade de crescimento, construindo pessoas que conseguem permanecer relevantes e adaptáveis diante dos mais diversos contextos e necessidades.
Imagem com o fundo azul escuro em que aparece o globo terrestre com contorno branco neon, rodeado de imagens com o mesmo contorno branco neon, relacionadas a educação e aprendizagem: capelo, livro e lupa.
Dicas para aprender continuamente

Vimos que a busca constante por conhecimento e aprimoramento é o que nos permite acompanhar as inovações e enfrentar, da melhor forma, as transformações do mundo. E para te ajudar a desenvolver a habilidade de aprender continuamente temos algumas dicas:

- Estar atento às novidades e mudanças do mundo

Ter acesso às notícias e informações sobre as novidades e necessidades das suas áreas de interesse auxilia na compreensão do que precisa ser desenvolvido e a agir com efetividade no momento correto.

- Reconhecer seus interesses e objetivos pessoais

É essencial alinhar o aprendizado contínuo aos seus interesses e objetivos, para que esse processo não se torne uma obrigação e se torne mais sólido e agradável.

- Criar uma rotina

Faça com que o aprendizado seja um hábito. É essencial estabelecer uma rotina para o processo de aprendizagem e comprometer-se verdadeiramente no progresso dos planos de aprendizagem ao longo da vida.

- Utilizar a tecnologia para facilitar os seus estudos

Há uma diversidade de recursos digitais para o aprendizado. Aprender pode se tornar extremamente envolvente e rico, devido à facilidade de acesso a diversos conteúdos na internet.

- Aproveite as oportunidades

O processo de aprendizado vai além de cursos ou certificações, uma vez que a capacidade de adquirir conhecimento vai muito além das abordagens tradicionais. Portanto, é essencial aproveitar as oportunidades disponíveis e cultivar hábitos diários de desenvolvimento pessoal e profissional. Alguns exemplos são a participação em eventos, meetups, palestras e grupos de estudos nas áreas de seu interesse.

- Elenque fontes de aprendizado

Selecionar uma ou mais fontes e plataformas que otimizem o seu aprendizado contínuo. Neste caso, busque elencar os meios e canais que forneçam conteúdos atualizados para acompanhar as demandas do mundo BANI. Com isso, além de agilizar o acesso a materiais dentro da sua rotina, você encontrará conteúdos nos formatos que possui maior afinidade para aprender. Por exemplo, a Alura fornece conteúdos atualizados e com uma grande diversidade de abordagens, permitindo que você tenha fácil acesso e mantenha um engajamento com o seu perfil de Lifelong Learning ao longo da sua carreira.

- Conheça o método do 70:20:10

A teoria do 70:20:10 representa uma das maneiras mais eficientes de aprendizado. Ao longo do seu desenvolvimento, observe e avalie se você busca conhecer estas três vertentes: teoria (que representa 10% do conhecimento), interações e com outras pessoas (20% do aprendizado) e os 70% que representa a prática dos conceitos aprendidos.
Conclusão

O aprendizado contínuo é mais do que uma opção ou diferencial, é uma habilidade necessária e relevante para o mundo atual, tanto o mundo corporativo quanto o seu mundo de desenvolvimento pessoal.

A incorporação do aprendizado contínuo (lifelong learning) está diretamente relacionada à capacidade de prever, acompanhar e adaptar-se às contínuas mudanças do mundo, do mercado e da sociedade. Além disso, ao adotar essa abordagem, você desenvolve novas habilidades que podem impulsionar sua carreira e vida pessoal de forma significativa.